‎पायरेसी बंद करो, असली खरीदो
‎चिडियन.कॉम पर शि शिंग के उपन्यास महारानी चू से रूपांतरित
उसका अपराध अक्षम्य है!
कल रात, उसने वेई गाँव को जला दिया और 46 लोगों को मार डाला!
आज, हम
उउसे सबके सामने पीट-पीटकर मार डालेंगे
उसके पापों का प्रायश्चित करने के लिए।
माफ़ करना।
राजधानी
मेरी वजह से,
बड़ों ने तुम्हें भी डांटा।
पागलों जैसी बातें मत करो।
तुम्हारे भाई होने के नाते, मेरा फ़र्ज़ है कि मैं तुम्हारी रक्षा करूँ।
अफ़सोस की बात है कि यह मामला बहुत गंभीर है।
हमारे बड़े बहुत गुस्से में हैं।
अपने कबीले का मुखिया होने के बावजूद,
मैं तुम्हें इस मुसीबत से नहीं निकाल सकता।
यानलाई,
मुझे यकीन है कि तुम बेकसूर हो।
जब मैं यहाँ से चला जाऊँगा,
तो वे बड़े तुम्हारे पीछे नहीं पड़ेंगे।
तुम कहाँ जा रहे हो?
कोई योजना है?
यह दुनिया बहुत बड़ी है।
मेरे लिए कहीं न कहीं कोई ठिकाना ज़रूर होगा।
यह गुप्त अमृत सिर्फ़ हमारे सीधे वंशजों के लिए है।
यह मरते हुए इंसान को भी ज़िंदा कर सकती है।
इसे अपने पास रखना,
किसी आपातकालीन स्थिति के लिए।
माफ़ कीजिए, साहब। आज हमारी दुकान बंद है।
-बंद है।
-माफ़ कीजिए।
-उसके लिए माफ़ कीजिए।
-हमारी दुकान बंद है।
श्री डेंग, फ़ेंग्लिन रेस्टोरेंट का हिरण का मांस
और भुना हुआ सूअर का मांस
बहुत ही स्वादिष्ट होता है।
और थोड़ा मांस का सूप भी पीजिए। वह तो और भी बढ़िया रहेगा।
कैसा रहेगा अगर…?
मुझे बस नूडल्स चाहिए।
जब यांग और झाओ कबीलों के पास
शाही ससुराल के तौर पर बहुत ज़्यादा ताक़त थी,
तो उनका एक वक्त का खाना ही
एक आम परिवार का पूरे साल का पेट भर देता था।
इससे सत्ता में बैठे शाही ससुराल की शान-शौकत
की एक झलक मिलती है।
श्री डेंग,
हमें शिए कबीले को नीचे गिराना ही होगा।
हाँ। हाँ, बिल्कुल सही।
हम उन्हें यांग और झाओ कबीलों की तरह
ऊपर उठने नहीं दे सकते।
काश वे यांग और झाओ कबीलों की तरह ऊपर उठते।
तीसरे राजकुमार का विद्रोह,
युवा सम्राट, और विदेशी आक्रमण…
इन सबकी जड़ में
शाही ससुराल की वजह से पैदा हुई मुसीबतें ही थीं।
अब, आम लोग
उनसे बहुत नफ़रत करते हैं।
अगर शिए कबीले ने अपनी हद पार की,
तो उनकी सौ साल पुरानी इज़्ज़त भी
उन्हें किसी की नज़रों में माफ़ नहीं करवा पाएगी।
बात में दम है, श्री डेंग। बात में दम है।
शिए यानफ़ांग बहुत चालाक
और समझदार इंसान है।
वह अच्छी शोहरत कमाने में माहिर है।
अब, वह सम्राट का मामा है।
बहुत से लोग उसे
राज-काज की ज़िम्मेदारी सौंपते हैं।
उसकी प्रतिष्ठा और बढ़ गई है।
लेकिन शिए कबीला में सिर्फ़ शिए यानफ़ांग ही नहीं है।
बाकियों को छोड़ दें, तो उसका भाई, शिए यानलाई,
काफ़ी घमंडी बर्ताव करता है,
बिल्कुल यांग और झाओ कबीलों की तरह।
खैर, शिए यानलाई काफ़ी असाधारण है।
वह तो महामहिम को भी अपने इशारों पर नचा सकता है।
मैं तो कहूँगा
कि कोई और है जो महामहिम को अपने इशारों पर नचा रहा है।
प्रधान राजकुमारी को शिए यानफ़ांग पर भरोसा नहीं है।
लेकिन वह शिए यानलाई पर
खास मेहरबानी दिखाती हैं।
और ऐसा क्यों है?
शायद
वह एक नया 'शाही मामा' खड़ा करना चाहती हैं,
ताकि आपस में ही फूट पड़ जाए।
जब भाई ही एक-दूसरे के दुश्मन बन जाएँ,
तो रुतबे की लड़ाई सबसे बुरी होती है।
शिए यानलाई को प्रधान राजकुमारी का साथ
और समर्थन मिला हुआ है।
अगर वह सत्ता के लिए लड़ेगा,
तो शिए यानफ़ांग के लिए ज़रूर सिरदर्द बन जाएगा।
पिताजी।
हमारे जासूस की ताज़ा प्रतिवेदन के मुताबिक,
चू लिंग कई दिनों से बेहोश पड़ा है।
शायद वह मरने वाला है।
शुन,
मेरे पीछे जल रही रस-विधा की आग को देखो।
आध्यात्मिक अमृतें सिर्फ़ धीमी आँच पर ही
तैयार होती हैं।
तेज़ आँच में पकाने से सारी मेहनत बेकार चली जाती है।
वांगचेंग में उत्तरी रेगिस्तान के साथ
तुमने जो जल्दबाज़ी में गठबंधन किया था,
वह पूरी तरह से नाकाम रहा।
क्या अपनी गलती का एहसास है?
पिताजी,
वांगचेंग की लड़ाई के लिए मेरे पास एक एकदम सटीक योजना थी।
लेकिन चू झाओ ने उसमें दखल दे दिया।
अगर कोई भी चीज़ ज़रा सी भी गलत हो जाए,
तो तुम्हारी योजना एकदम सटीक नहीं हो सकता।
पिताजी,
अच्छी बात यह रही
कि मैंने उनके बचे-खुचे सैनिकों का सफाया कर दिया।
भविष्य में कोई खतरा बाकी नहीं रहेगा।
चिंता मत कीजिए, पिताजी।
मैंने तुम्हें कितनी बार समझाया है?
अगर तुम्हें बड़े काम करने हैं,
तो तुम्हें इस भट्टी की आग की तरह बर्ताव करना होगा।
जब तक सही मौका न आ जाए,
तुम्हें सब्र रखना होगा।
मैं इस बात से पूरी तरह सहमत नहीं हूँ।
दोनों राज्यों के बीच युद्ध को कई दिन हो चुके हैं,
लेकिन यह अभी तक ज़ोरों पर नहीं पहुँचा है।
राजधानी में पहुँचने वाली जीत की खबरों को सुनकर
लोगों को लगता है
कि उत्तरी रेगिस्तान वाले बस झांसा दे रहे हैं।
लेकिन असल में, ऐसा बिल्कुल नहीं है।
उत्तरी रेगिस्तान की शाही सेना
बस एक ऐसे मौके का इंतज़ार है,
जब वह दुश्मन पर एक जानलेवा वार कर सके।
और वह मौका है चू लिंग की मौत।
तुम बहुत ज़्यादा अधीर हो रहे हो।
उत्तरी रेगिस्तान के दुश्मन बहुत ही धोखेबाज़ होते हैं।
वे भरोसेमंद साथी बिल्कुल नहीं हैं।
पिताजी,
मुझे फ़ौज को लेकर युनझोंग जाने दीजिए।
शाही सेना इकट्ठा होकर निकल चुकी है।
वे इस लड़ाई को जीतने के लिए दृढ़ हैं।
चू लिंग अंतिम घट्टे पर है।
वह ज़्यादा दिन जीवित नहीं रहेगा।
अब समय आ गया है कि हम बाज़ी पलट दें।
भले ही चू लिंग मर जाए,
उसकी सेना फिर भी युद्ध लड़ सकती है।
तुम्हें तो सैनिकों को लेकर
राजधानी जाना चाहिए
और सम्राट की रक्षा करनी चाहिए।
हाँ।
-जाओ, श्री झोंग को बुला लाओ।
-हाँ।
झाओ, जासूसों ने खबर दी है
कि उत्तरी रेगिस्तान की शाही सेना हेईशुई चोटी पार कर चुकी है
और अब सौ ली से भी कम दूरी पर है।
रास्ते में पड़ने वाले सभी संकेत-स्तंभ नष्ट कर दिए गए हैं।
मुझे डर है कि वे बहुत जल्द ही यहाँ पहुँच जाएँगे।
हमें अभी से योजना बना लेनी चाहिए।
लगता है उनके राजा को
पिताजी की हालत के बारे में पता चल गया है।
उन्हें पता है कि अब सही समय आ गया है।
जनरल की हालत को गुप्त रखा गया है।
मुझे नहीं पता क्यों…
पर कोई भी बात हमेशा के लिए छिपी नहीं रहती।
अब जासूसों को ढूँढ़ने की
कोई ज़रूरत नहीं है।
चूँकि उनके राजा खुद सेना लेकर आए हैं,
इसलिए मैं अपने पिताजी की ओर से
अपनी सेना को
उनसे लड़ने का आदेश दूँगी।
युद्ध में कमांडर की अनुपस्थिति का
सेना के मनोबल पर निश्चित रूप से बुरा असर पड़ेगा।
अगर मेरे जैसी कोई स्त्री
अपने पिता की जगह कमान संभालती है,
तो शायद परिणाम उतने अच्छे न हों।
लेकिन सौभाग्य से,
मैं न केवल चू लिंग की पुत्री हूँ,
बल्कि इस राज्य की प्रधान राजकुमारी भी हूँ।
मेरा आदेश सुनो, झोंग चांगरोंग।
हाँ।
प्रधान राजकुमारी के युद्ध-अभियान की तैयारी करो।
हम युद्ध के लिए प्रस्थान करेंगे।
गाओयांग के ज़ी कबीले के रहस्य
वाकई मेरी कल्पना से कहीं ज़्यादा शानदार हैं।
जो कोई भी आत्मसमर्पण करेगा,
किसी भी कारण से,
उसे तुरंत मौत की सज़ा दी जाएगी
और उसे पैतृक कब्रों से भी वंचित कर दिया जाएगा।
शिए कबीले का गुप्त अमृत
मुर्दों को भी ज़िंदा कर सकता है।
यह कबीले के मुखिया के पास रहता है।
इसे केवल सीधी वंशज ही देख सकते हैं।
मुर्दों को पुनर्जीवित करना?
कितना दिलचस्प है।
यह जानकर कि मेरे पिताजी गंभीर रूप से बीमार हैं,
उत्तरी रेगिस्तान की 4,00,000 फ़ौज आगे बढ़ आईं,
और युनझोंग पर कब्ज़ा करने की कोशिश करने लगीं।
श्री झोंग,
आप मुख्य सेना का नेतृत्व करते हुए
दुश्मन की मुख्य सेना का सामना करें।
हाँ।
-मैं भी झोंग के साथ जाऊँगा।
-नहीं।
तुम अग्रिम दस्ते को लेकर बाईं ओर से हमला करो,
यिंगज़ुई घाटी से गुज़रो,
और घूमकर दुश्मन के पीछे पहुँच जाओ।
तुम और श्रीमान झोंग मिलकर दोनों ओर से हमला करें,
ताकि दुश्मन के आक्रमण को तोड़ा जा सके।
हाँ।
यदि आप इस अभियान में असफल रहे, तो आपको दंडित किया जाएगा।
यिंगज़ुई घाटी अत्यंत महत्वपूर्ण है।
हमारे दुश्मन भी यह बात जानते हैं।
-वे वहाँ भारी सेना तैनात करके उसकी सुरक्षा करेंगे।
-मुझे आपका आदेश स्वीकार है।
मैं यिंगज़ुई घाटी पर कब्ज़ा करने की प्रतिज्ञा करता हूँ।
अभी कूच करो।
-हाँ।
हम युनझोंग के लिए जीने और मरने की शपथ लेते हैं।
इस युद्ध में,
मैं अपने दुश्मनों को यह एहसास दिला दूँगा
कि हम अपनी धरती का एक इंच भी हिस्सा कभी किसी को नहीं देंगे।
युनझोंग
जब हमारा राज्य उथल-पुथल के दौर से गुज़र रहा है,
हमारे दिवंगत सम्राट अब नहीं रहे,
और हमारे नए सम्राट अभी बहुत कम उम्र के हैं,
उत्तरी रेगिस्तान हमारी सीमा आक्रमित कर
हमारे लोगों का कत्लेआम कर रहे हैं।
राज्य की प्रधान राजकुमारी होने के नाते,
मेरा कर्तव्य है कि मैं अपने सभी लोगों की रक्षा करूँ।
राज्य की प्रधान राजकुमारी के रूप में,
मैं उत्तरी रेगिस्तान के इस कृत्य की घोर निंदा करती हूँ।
जो कोई भी हमारी धरती पर आक्रमण करे…
उसे मार डालो!
जो कोई भी हमारे लोगों का कत्लेआम करे…
हे सैनिकों,
मेरे साथ मिलकर दुश्मनों का संहार करो!
हम अपनी धरती की रक्षा करेंगे
और अपने लोगों को सुरक्षित रखेंगे!
-मार डालो!
चलो, मार गिराते हैं!
आगे बढ़ो!
यिंगज़ुई घाटी
उन उत्तरी शत्रुओं की हिम्मत
कि वे हमारी धरती पर आक्रमण करें!
-मरना मत।
-तुम भी नहीं।
इस दर पर, हम ज़्यादा देर टिक नहीं पाएँगे।
बिना और मदद के, हम हार जाएँगे। डटे रहो, तुम सब!
हम जैसे सीमांत सैनिक तो
युद्ध के मैदान में मरना ज़्यादा पसंद करेंगे!
राज्य की प्रधान राजकुमारी।
जो कोई भी प्रधान राजकुमारी को मारेगा, उसे एक उपाधि मिलेगी।
मारो!
आप यहाँ क्यों हो?
वह करने के लिए जो एक माँ को करना चाहिए।
तुम्हें बहुत ज़्यादा नुकसान हुआ है।
जब तक तुम यहाँ से रास्ता नहीं बना लेते,
तब तक तो मदद के लिए आने वाली सेना भी
इसी दर्रे में फँसकर मारी जाएगी।
यह एलन रुओयिंग है।
वह गद्दार जिसे हमारा राजा 19 सालों से ढूँढ़ रहा है।
वह यहाँ कैसे आ गई?
एलन रुओयिंग को ज़िंदा पकड़ो!
मैं तुम्हारे दिल में
एक आदर्श माँ नहीं बन पाई।
मुझे माफ़ कर दो।
मैं यहाँ से निकलने का कोई रास्ता ढूँढ़ सकती हूँ।
कोई बेवकूफ़ी मत करना!
उस दिन, तुमने कहा था कि तुम मुझे एक इनाम दोगे।
अब, मैं वही इनाम माँग रही हूँ।
मैं चाहती हूँ कि तुम ज़िंदा रहो।
आप जानना चाहते हो कि इन सालों में मैं कैसी रही।
आप यह भी जानना चाहते हो कि क्या मैंने आपको माफ़ कर दिया है।
अगर आप मर गए,
तो आपको इन सवालों के जवाब कभी नहीं मिलेंगे।
असल में, मुझे पता है।
मुझे हमेशा से पता था।
नहीं!
माँ!
मत जाओ!
मुझे अकेला मत छोड़ो!
माँ!
जनरल।
यह जनरल हैं।
वह हमारा हौसला बढ़ाने के लिए नगाड़ा बजा रहे हैं!
मारो!
मेरी माँ ने
मुझसे कहा था कि मैं ज़िंदा रहूँ।
सैनिकों, मेरे आदेश पर!
-मारो!
‎युद्ध का कोलाहल सुनो।
राजकुमारी भी आपकी ही तरह काबिल हैं, जनरल।
वह दुश्मनों को मारने के लिए जिउ के साथ मिलकर लड़ रही हैं।
झाओ,
तुम्हें ज़िंदा रहना होगा।
जनरल…
जनरल!
पिताजी।
हम…
-जनरल।
पिताजी।
हम जीत गए।
जनरल
युद्ध के मैदान में ठीक वैसे ही मरे
जैसा वह चाहते थे।
झाओ।
तुम सब, हमें अकेला छोड़ दो।
-जी।
म्यू मियानहोंग ने हमारे लिए
यिंगज़ुई घाटी का रास्ता धमाका करके खोल दिया।
पिताजी ने मुझसे झूठ नहीं बोला था।
मेरी माँ
दुनिया की सबसे अच्छी औरत हैं।
वह दयालु
और बहादुर हैं,
और वह मुझसे प्यार करती हैं।
श्री झोंग,
मेरी माँ…
वह मुझसे प्यार करती हैं।
उन्होंने अपनी जान दाँव पर लगाकर मेरी रक्षा की।
झाओ,
अगर तुम्हें दुख हो रहा है,
तो खुलकर रो लो।
दुख?
मैं दुखी नहीं हूँ।
मेरे पिताजी ने हमें अपने दुश्मनों को हराते हुए देखा।
और अब,
वह और मेरी माँ,
पाताल लोक में फिर से मिल सकते हैं।
उन्हें अब इंसानी मामलों की चिंता करने की ज़रूरत नहीं है।
मुझे उनके लिए खुशी हो रही है।
एक घोषणा करो।
रक्षक जनरल चू लिंग
का निधन हो गया।
अभी?
क्या यह सही रहेगा?
उत्तरी रेगिस्तान का राजा हारकर भाग गया,
लेकिन युद्ध अभी खत्म नहीं हुआ है।
अगर हम अभी जनरल की मौत की घोषणा करेंगे,
तो क्या हमारे सैनिकों का मनोबल नहीं टूट जाएगा?
अभी ही सही समय है।
हमें उन्हें बताना चाहिए
कि जनरल उनके साथ लड़े और युद्ध में वीरगति को प्राप्त हुए।
उनके जैसा जनरल,
भले ही वह अब न रहे हों,
सैनिकों को फिर भी यही लगेगा कि वह अभी भी उनके साथ हैं।
भले ही दुश्मन तुरंत वापस आ जाएँ,
वे निडर रहेंगे।
मेरे पिता ने अपनी आखिरी साँस तक
दुश्मनों को खदेड़ने के लिए अपनी पूरी ताकत लगा दी।
जब हम अभी उनकी मौत की घोषणा करेंगे,
तो शोक घबराहट में नहीं,
बल्कि ताकत में बदल जाएगा।
हम निडर हैं।
हम अजेय हैं।
हमारा राज्य
जीतेगा!
-गार्ड जनरल चू लिंग! अलविदा!
तुमने तीन दिनों से आँख भी नहीं झपकाई है।
क्या द को सज़ा दे रही हो?
मुझे माफ़ कर दो।
तसल्ली मिल गई, है ना?
तुम मुझे इतना क्यों उकसाते हो?
क्या तुम मुझे टूटते हुए देखना चाहते हो?
शिए यानलाई,
जब तुम मेरा आत्मसंयम तोड़ते हो, तो क्या तुम्हें खुशी मिलती है?
क्या तुम्हें पता है कि मैं अपनी आँखें क्यों बंद नहीं कर पाती?
क्योंकि जब मैं अपनी आँखें बंद करती हूँ,
तो वह पल दिखाई देता है जब मेरी माँ ने
मेरी आँखों के सामने अपनी जान कुर्बान कर दी थी।
और मुझे वह पल भी दिखाई देता है
जब मेरे पिता ने अपनी आँखें खुली रखते हुए ही अंतिम साँस ली थी।
मैं इस सदमे का सामना कैसे करूँ?
मैं नफ़रत और दर्द महसूस किए बिना कैसे रहूँ?
यह तुम्हारी गलती है। वह बच सकते थे।
भले ही वह कमज़ोर रहते, पर कम से कम ज़िंदा तो रहते!
अगर वह ज़िंदा रहता, तो मैं अनाथ न होती।
तुम ही कातिल हो।
मेरी माँ मेरी आँखों के सामने मरी,
और तुमने मेरे पिता को मार डाला। यह तुम ही हो!
झाओ।
श्री डेंग,
हमने शिए परिवार की गुप्त अमृत की जाँच की है।
यह ब्लडबर्न गोली है।
यह विशेष रूप से ज़हरीला है।
मुर्दे को पुनर्जीवित करने का इसका दावा पूरी तरह से झूठा है।
हर बार जब इसका इस्तेमाल होता है,
तो मौत और करीब आ जाती है।
ब्लडबर्न ऊर्जा का असर
अलौकिक होता है,
इसलिए इसकी कीमत भी अलौकिक ही चुकानी पड़ती है।
इस दुनिया में सब कुछ
पहले से ही तय है।
तीन साल पहले,
चू लिंग एक लड़ाई में बुरी तरह घायल हो गया था।
वह जल्दी ही ठीक हो गया और अगले साल उसने कई लड़ाइयाँ जीतीं,
मानो उसे किसी का आशीर्वाद मिला हो।
फिर भी, उसकी सेहत लगातार बिगड़ती गई।
उसे खून की उल्टियाँ होने लगीं और उसकी आँखों की रोशनी चली गई।
उसके आस-पास शिए यानलाई के अलावा कोई और
ऐसा करने में सक्षम नहीं था।
यह महज़ एक इत्तेफ़ाक नहीं हो सकता।
क्या आप यह कहना चाहते हो
कि शिए परिवार ने
चू लिंग को ज़हर दिया था?
सोचता हूँ कि जब प्रधान राजकुमारी को पता चलेगा
तो उन्हें कैसा लगेगा
कि उनके सबसे भरोसेमंद शिए यानलाई ने ही
उनके पिता को ज़हर दिया था।
सीमांत से एक ज़रूरी सूचना!
रक्षक जनरल चू लिंग का निधन हो गया है!
-गार्ड जनरल चू लिंग का निधन हो गया है!
-शाओ यू।
ज़रा अंदाज़ा लगाओ।
क्या हम युद्ध के देवता की मौत का
फ़ायदा उठाकर शिए परिवार को
उनकी सदियों पुरानी सत्ता से बेदखल कर सकते हैं?
जाओ, यह ख़बर सब जगह फैला दो।
यह पक्का कर लो कि यह बात हर किसी तक पहुँच जाए।
हाँ।
प्रभु बिल्कुल सही कह रहे हैं। चू लिंग अब नहीं रहा,
फिर भी युनझोंग पर कब्ज़ा करना अभी भी बहुत मुश्किल है।
खुशकिस्मती से, आपने उसकी सलाह मानी
और कोई जल्दबाज़ी नहीं की।
एक बार फिर, उन्होंने
इतना शानदार मौका गँवा दिया।
शांत हो जाइए।
हमें कोई और मौका मिल जाएगा।
चू लिंग अब इस दुनिया में नहीं रहा।
ऐसे हालात में,
इस बात की सबसे ज़्यादा संभावना है कि
शिए यानलाई ही उसकी फ़ौज की कमान संभालेगा।
शिए यानलाई ने
कांगमू गढ़ पर आपकी योजना को नाकाम कर दिया था,
और फिर चू झाओ की मदद करके दुश्मनों को हरा दिया था।
अगर सेना की कमान उसके हाथों में आ गई,
तो हमारे लिए बड़ा खतरा बनेगा।
टाई यिंग।
ज़रा इस बारे में सोचो।
अफ़वाहें कि चू लिंग की मौत
शिए परिवार के एक गुप्त अमृत की वजह से हुई है
राजधानी तक पहुँच गई हैं।
युनझोंग में चू लिंग का बहुत मान-सम्मान था।
वो सीमांत फ़ौज।
वे आम लोग जो उनकी सुरक्षा में थे।
मुझे बताओ।
क्या तुम्हें लगता है कि शिए यानलाई, जो कि हत्यारा है,
युनझोंग से ज़िंदा बाहर निकल पाएगा?
मेरी राय में,
वह नहीं निकल पाएगा। सीमांत वासी बहुत वफ़ादार होते हैं।
अगर उन्हें यकीन हो गया
कि शिए यानलाई ने ही जनरल चू को ज़हर दिया था…
तो बहुत अच्छा।
बहुत ही अच्छा।
चूँकि अफ़वाहें राजधानी तक पहुँच चुकी हैं,
तो हम इस आग में और घी डालेंगे।
इस ख़बर को जितनी जल्दी हो सके
युनझोंग तक फैला दो।
मैं यह देखने के लिए बेताब हूँ
कि कैसे वह नाराज़ लोगों के हाथों कुचला जाएगा
और कितनी बुरी तरह से तड़प-तड़पकर मरेगा।
ताईजी महाकक्ष
अफ़वाहें हैं
कि जनरल चू लिंग की मौत शिए परिवार के गुप्त अमृत,
ब्लडबर्न गोली की वजह से हुई है।
ये महज़ अफ़वाहें ही इतनी दूर-दूर तक फैल गई हैं।
श्री शिए, इस बारे में आपकी क्या राय है?
श्री डेंग, मुझे
आपके जितनी जानकारी नहीं है।
मुझे तो आज ही इन अफ़वाहों के बारे में पता चला है।
तो फिर, मंत्रियों,
आप लोग क्या सोचते हैं जब किसी एक ही कबीले के पास
इतना ख़तरनाक ज़हर मौजूद हो?
जनरल चू लिंग की मौत हो गई।
कौन जाने, अगली बार हममें से किसे ज़हर दे दिया जाए?
श्री डेंग की बात में दम है।
अगर कोई दुष्ट इंसान ऐसे ज़हर का इस्तेमाल करे,
तो इसके नतीजे बहुत भयानक हो सकते हैं।
आपकी बात सही है, निरीक्षक।
लेकिन हाल ही में, मुझे एक मज़ेदार बात पता चली है।
श्री डेंग ने
दिवंगत सम्राट की कुछ निशानियाँ अपने पास रखी हुई हैं।
श्री डेंग,
इस बारे में आप क्या कहना चाहेंगे?
श्री शिए,
आप दिवंगत सम्राट के बारे में
इतनी गैर-ज़िम्मेदाराना बातें कैसे कर सकते हैं?
आपने भी तो बिना किसी आधार के ही अंदाज़ा लगाया है।
फिर आप मुझ पर ऐसा ही करने का इल्ज़ाम
कैसे लगा सकते हैं?
हाँ, महामहिम।
जनरल चू की सेहत काफी समय से खराब थी।
फिर अचानक लोगों ने यह कहना क्यों शुरू कर दिया
कि उन्हें ज़हर दिया गया था?
और अगर ऐसा था भी,
तो इसमें शिए परिवार का क्या लेना-देना था?
अभी-अभी जीत की खबर आई है।
सीमांत फ़ौज अभी भी दुश्मनों से लड़ रहे हैं।
श्री डेंग,
ऐसी अफवाहों से सैनिकों का मनोबल टूट जाएगा।
जैसा कि कहावत है, बिना आग के धुआँ नहीं उठता।
शिए परिवार के पास वह गुप्त अमृत है या नहीं,
यह बात श्री शिए,
आप सबसे अच्छी तरह जानते होंगे।
आपके भाई शिए यानलाई
पाँच साल तक जनरल चू के साथ साये की तरह रहे।
ऐसे में, उन्हें ज़हर देने के कई मौके
उनके पास रहे होंगे।
बस करो, अब और बहस मत करो!
हमारे दुश्मन अभी-अभी पीछे हटे हैं।
हमारे राज्य के सभी हिस्सों को उनके खिलाफ एकजुट होना चाहिए।
मुझे तुम्हारे यह बहस बिल्कुल नहीं सुननी।
मैं तो बस यह जानना चाहता हूँ
कि मेरी बहन और मेरे मामा
कब लौटेंगे।
महामहिम,
प्रधान राजकुमारी अभी जनरल चू के शोक में डूबी हुई हैं।
जब युद्ध समाप्त हो जाएगा और अंतिम संस्कार हो जाएगा,
तब वह लौट आएँगी।
लेकिन…
जनरल चू तो अब रहे नहीं।
चलिए,
एक बेटी के अपने पिता के लिए किए जा रहे
शोक की बात को यहीं छोड़ देते हैं।
जनरल चू हमारे राज्य के एक मज़बूत स्तंभ थे।
वह बड़े सम्मान और पुरस्कारों के हकदार हैं।
भले ही अब वह हमारे बीच नहीं हैं,
लेकिन मनोबल बढ़ाने के लिए,
इस युद्ध में जीत हासिल किए सीमांत फ़ौज को
पुरस्कृत किया जाना चाहिए।
यह बात बिल्कुल सही है।
जनरल चू हमारी रीढ़ थे।
वह राजकीय सम्मान के साथ अंतिम संस्कार के हकदार हैं।
बहुत ही समझदारी भरा फैसला है, महामहिम।
श्री शिए, आप सचमुच
जनहित को सबसे ऊपर रखते हैं।
आपको क्या लगता है,
यह राज आखिर
कब तक छिपा रह पाएगा?
अगर आपको इतना ही यकीन है,
तो जब मेरे भाई लौटकर आएँ,
तब आप उनसे ही क्यों नहीं पूछ लेते?
अच्छा।
राजकुमारी की तरफ से आया वह ताबूत…
आप उसे जनरल चू के लिए युनझोंग भिजवा सकते हैं,
ताकि आप भी अपना शोक व्यक्त कर सकें।
आखिर वह स्वर्ण-धागा नानमू से बना है।
आपको इसमें कोई हिचकिचाहट तो नहीं होगी, है ना?
अभी कुछ ही मिनट बीते हैं, और तुमने पढ़ना भी छोड़ दिया।
ये घने-घने शब्द देखकर
मेरे सिर में दर्द होने लगता है।
पिताजी,
क्या हम कुछ बात कर सकते हैं?
किस बारे में?
मुझे मेरी माँ के बारे में और कुछ बताइए।
पिताजी।
क्या तुम्हें चोट लगी है?
क्या तुम्हें यह पसंद आया?
प्रणाम, महिला जनरल।
मुझे आपकी बहुत याद आती है।
झाओ,
मुझे पता है कि तुम मेरी बात सुनना नहीं चाहते।
लेकिन…
यह जिउ के साथ नाइंसाफ़ी है।
लोग कहते हैं कि तुम्हारे पिता युद्ध के देवता हैं,
जो कभी कोई लड़ाई नहीं हारते।
जब तक चू लिंग आस-पास हैं,
सीमांत पर हमेशा शांति रहेगी।
लेकिन वह भी तो बस एक आम इंसान हैं।
उन्हें चोट लगी,
वह बीमार पड़े, और उनकी मृत्यु हो गई।
तीन साल पहले,
सीमांत नदी की लड़ाई में,
-तुम्हारे पिता को एक ज़हरीला तीर लगा
-वैद्यों!
-और उनकी जान जाते-जाते बची।
-वैद्यों, मदद करें!
उस समय,
जिउ ने यह गोली निकाली।
इस तीर में उत्तरी रेगिस्तान का ज़हर है!
क्या इसका कोई विषहर है?
ज़हर उनके शरीर के अंदर फैल चुका है।
मैं पहले इसे बाहर निकालूँगा।
लेकिन जनरल, आपको युद्ध पर दोबारा जाने के बजाय,
आराम करना चाहिए।
नहीं तो, बचा हुआ ज़हर पूरे शरीर में फैल जाएगा,
और आप जीवित नहीं बचेंगे।
युद्ध बहुत ज़रूरी है। मेरे बिना नहीं चल सकता।
नहीं, जनरल।
आप दोबारा युद्ध पर जाने के लिए बहुत कमज़ोर हैं।
मैं तो युद्ध के मैदान में मरना ज़्यादा पसंद करूँगा।
-मैं ऐसे बिस्तर पर पड़ा कैसे रह सकता हूँ?
-जनरल।
-मैं मरना ज़्यादा पसंद करूँगा…
शिए कबीले की गुप्त अमृत।
यह गोली मरते हुए इंसान को भी जीवन दे सकती है।
क्या आप इसे आज़माना चाहेंगे?
तुम्हें यह गोली कहाँ से मिली?
मेरे भाई से, घर छोड़ने से पहले।
वह मुझे कभी नुकसान नहीं पहुँचाएगा।
जनरल, मुझे इसे जाँचने दीजिए।
इसके लिए अब समय नहीं है।
अगर यह काम करती है,
तो मैं इसे ज़रूर लूँगा, भले ही यह ज़हर ही क्यों न हो।
तुम्हारे पिता ने
इसे अपनी आखिरी उम्मीद मानकर लिया था।
उनकी जान बचाने के लिए,
हमारे पास वह जोखिम उठाने के अलावा कोई और चारा नहीं था।
खैर,
जिउ की गोली के बिना,
जनरल उसी दिन अपनी जान गँवा चुके होते।
मैं, झोंग चांगरोंग,
अपनी जान की कसम खाता हूँ।
जब जिउ ने वह गोली दी थी,
तो उसने हमसे कुछ भी न छिपाते हुए,
अपनी असली पहचान बता दी थी।
जनरल लगभग अपनी अंतिम साँसें गिन रहे थे,
और हमें वह जोखिम उठाना ही पड़ा।
प्रतिवेदन!
शिए यानलाई सार्वजनिक घुटनें टेक क्षमा माँग रहा है।
भीड़ ने उसे चारों तरफ़ से घेर लिया है।
वहाँ पूरी तरह से अफ़रा-तफ़री मची हुई है।
संवाद अनुवादक सतीश आर